---
layout: post
category : Linux
tags : [Linux]
title: Linux时间同步ntpd和ntpdate
---
{% include JB/setup %}
在Windwos中，系统时间的设置很简单，界面操作，通俗易懂。而且设置后，重启，关机都没关系。系统时间会自动保存在Bios的时钟里面，启动计算机的时候，系统会自动在Bios里面取硬件时间，以保证时间的不间断。 

但在Linux下，默认情况下，系统时间和硬件时间，并不会自动同步。在Linux运行过程中，系统时间和硬件时间以异步的方式运行，互不干扰。硬件时间的运行，是靠Bios电池来维持，而系统时间，是用CPU tick来维持的。

在系统开机的时候，会自动从Bios中取得硬件时间，设置为系统时间。

**一.Linux系统时间的设置**

在Linux中设置系统时间，可以用date命令：

    //查看时间
    [root@localhost ~]# date
    2008年 12月 12日 星期五 14:44:12 CST

    //修改时间
    [root@localhost ~]# date --set "1/1/09 00:01" <== (月/日/年时:分:秒)
    2009年 01月 01日 星期四 00:01:00 CST 

    //date 有几种时间格式可接受，这样也可以设置时间：
    [root@localhost ~]# date012501012009.30  <== 月日时分年.秒
    2009年 01月 25日 星期日 01:01:30 CST


**二.Linux硬件时间的设置**

硬件时间的设置，可以用hwclock或者clock命令。其中，clock和hwclock用法相近，只用一个就 行，只不过clock命令除了支持x86硬件体系外，还支持Alpha硬件体系。

    //查看硬件时间 可以是用 hwclock ，hwclock --show 或者 hwclock -r
    [root@localhost ~]# hwclock--show
    2008年12月12日 星期五 06时52分07秒  -0.376932 seconds

    //设置硬件时间 
    [root@localhost ~]# hwclock--set --date="1/25/09 00:00" <== 月/日/年时:分:秒
    [root@localhost ~]# hwclock
    2009年01月25日 星期日 00时00分06秒  -0.870868 seconds 

    
**三.系统时间和硬件时间的同步**

同步系统时间和硬件时间，可以使用hwclock命令。

    //以系统时间为基准，修改硬件时间
    [root@localhost ~]# hwclock--systohc <== sys(系统时间)to(写到)hc(Hard Clock)
    [root@localhost ~]# hwclock -w 

    //以硬件时间为基准，修改系统时间
    [root@localhost ~]# hwclock--hctosys
    [root@localhost ~]# hwclock -s 


**四.不同机器之间的时间同步**

为了避免主机时间因为长期运作下所导致的时间偏差，进行时间同步(synchronize)的工作是非常必要的。Linux系统下，一般使用ntp服务器来同步不同机器的时间。一台机器，可以同时是ntp服务器和ntp客户机。在网络中，推荐使用像DNS服务器一样分层的时间服务器来同步时间。 

同步时间，可以使用ntpdate命令，也可以使用ntpd服务。 

使用ntpdate比较简单。格式如下： 

    [root@linux ~]# ntpdate[-nv] [NTP IP/hostname]
    [root@linux ~]# ntpdate 192.168.0.2
    [root@linux ~]# ntpdate time.ntp.org

但这样的同步，只是强制性的将系统时间设置为ntp服务器时间。如果cpu tick有问题，只是治标不治本。所以，一般配合cron命令，来进行定期同步设置。比如，在crontab中添加： 

    0 12 * * * */usr/sbin/ntpdate 192.168.0.1 

这样，会在每天的12点整，同步一次时间。ntp服务器为192.168.0.1。 

使用ntpd服务，要好于ntpdate加cron的组合。因为，ntpdate同步时间，会造成时间的跳跃，对一些依赖时间的程序和服务会造成影响。比如sleep，timer等。而且，ntpd服务可以在修正时间的同时，修正cpu tick。理想的做法为，在开机的时候，使用ntpdate强制同步时间，在其他时候使用ntpd服务来同步时间。 

要注意的是，ntpd 有一个自我保护设置: 如果本机与上源时间相差太大, ntpd 不运行. 所以新设置的时间服务器一定要先 ntpdate 从上源取得时间初值, 然后启动 ntpd服务。ntpd服务 运行后, 先是每64秒与上源服务器同步一次, 根据每次同步时测得的误差值经复杂计算逐步调整自己的时间, 随着误差减小, 逐步增加同步的间隔. 每次跳动, 都会重复这个调整的过程. 


**五.ntpd服务的设置**

ntpd服务的相关设置文件如下： 

    1./etc/ntp.conf：这个是NTP daemon的主要设文件，也是 NTP 唯一的设定文件。 
    2./usr /share/zoneinfo/:在这个目录下的文件其实是规定了各主要时区的时间设定文件，例如北京地区的时区设定文件在 /usr/share/zoneinfo/Asia/Beijing 就是了。这个目录里面的文件与底下要谈的两个文件(clock 与localtime)是有关系的。 
    3./etc/sysconfig/clock：这个文件其实也不包含在NTP 的 daemon 当中，因为这个是 linux 的主要时区设定文件。每次开机后，Linux 会自动的读取这个文件来设定自己系统所默认要显示的时间。 
    4./etc /localtime：这个文件就是“本地端的时间配置文件”。刚刚那个clock 文件里面规定了使用的时间设置文件(ZONE) 为 /usr/share/zoneinfo/Asia/Beijing ，所以说，这就是本地端的时间了，此时， Linux系统就会将Beijing那个文件另存为一份 /etc/localtime文件，所以未来我们的时间显示就会以Beijing那个时间设定文件为准。 
    5. /etc/timezone：系统时区文件 


下面重点说说 /etc/ntp.conf文件的设置。在 NTPServer 的设定上面，其实最好不要对 Internet 无限制的开放，尽量仅提供您自己内部的 Client 端联机进行网络校时就好。此外， NTP Server 总也是需要网络上面较为准确的主机来自行更新自己的时间啊，所以在我们的 NTP Server 上面也要找一部最靠近自己的 Time Server 来进行自我校正。事实上， NTP 这个服务也是 Server/Client 的一种模式。 

    [root@linux ~]# vi/etc/ntp.conf
    # 1. 关于权限设定部分
    #    权限的设定主要以restrict这个参数来设定，主要的语法为：
    #    restrict IP mask netmask_IPparameter
    #    其中 IP 可以是软件地址，也可以是 default ，default 就类似 0.0.0.0
    #    至于paramter 则有：
    #    ignore　：关闭所有的 NTP 联机服务
    #    nomodify：表示 Client 端不能更改 Server 端的时间参数，不过， 
    #    Client 端仍然可以透过 Server 端来进行网络校时。
    #    notrust ：该 Client 除非通过认证，否则该 Client 来源将被视为不信任网域
    #    noquery ：不提供 Client 端的时间查询 
    #    notrap ：不提供trap这个远程事件登入 
    #    如果 paramter 完全没有设定，那就表示该 IP (或网域)“没有任何限制” 
    restrict default nomodifynotrap noquery　# 关闭所有的 NTP 要求封包
    restrict 127.0.0.1　　　 #这是允许本级查询
    restrict 192.168.0.1 mask 255.255.255.0 nomodify
    #在192.168.0.1/24网段内的服务器就可以通过这台NTP Server进行时间同步了

    # 2. 上层主机的设定
    #    要设定上层主机主要以 server 这个参数来设定，语法为：
    #    server [IP|HOST Name] [prefer]
    #    Server 后面接的就是我们上层 Time Server 啰！而如果Server 参数
    #    后面加上 perfer 的话，那表示我们的 NTP 主机主要以该部主机来作为
    #    时间校正的对应。另外，为了解决更新时间封包的传送延迟动作，
    #    所以可以使用 driftfile 来规定我们的主机
    #    在与 Time Server 沟通时所花费的时间，可以记录在 driftfile 
    #    后面接的文件内，例如下面的范例中，我们的 NTP server 与 
    #    cn.pool.ntp.org联机时所花费的时间会记录在 /etc/ntp/drift文件内
    server 0.pool.ntp.org 
    server 1.pool.ntp.org 
    server 2.pool.ntp.org 
    server cn.pool.ntp.orgprefer 
    #其他设置值，以系统默认值即可 
    server 127.127.1.0     # local clock 
    fudge  127.127.1.0 stratum 10 
    driftfile/var/lib/ntp/drift
    broadcastdelay  0.008
    keys /etc/ntp/keys

总结一下，restrict用来设置访问权限，server用来设置上层时间服务器，driftfile用来设置保存漂移时间的文件。 



**六.ntp服务的启动与观察**

在启动NTP服务前，先对提供服务的这台主机手动的校正一次时间咯。(因为启动服务器，端口会被服务端占用，就不能手动同步时间了) 

    [root@linux ~] # ntpdatecn.pool.ntp.org 
    25 Apr 14:33:51ntpdate[8310]: step time server 80.85.129.2 offset 6.655976 sec 

然后，启动ntpd服务： 

    [root@linux ~] # service ntpd start 
    或
    [root@linux ~] # /etc/init.d/ntpd start 

查看端口： 

    [root@linux ~] # netstat-ln|grep 123 
    udp       0      0192.168.228.153:123        0.0.0.0:* 
    udp       0      0127.0.0.1:123              0.0.0.0:* 
    udp       0      0 0.0.0.0:123                 0.0.0.0:* 
    udp       0      0:::123                      :::* 

如何确认我们的NTP服务器已经更新了自己的时间呢？ 

    [root@linux ~] # ntpstat 
    synchronized to NTPserver(127.127.1.0) at stratum 11 
    time correct to within950ms 
    polling server every 64 s 
    #改指令可列出NTP服务器是否与上层联机。由上述输出结果可知，时间校正约 
    #为950*10(-6)秒。且每隔64秒会主动更新时间。 

常见的错误： 

    25 Apr 15:30:17ntpdate[11520]: no server suitable for synchronization found 

其实，这不是一个错误。而是由于每次重启NTP服务器之后大约要3－5分钟客户端才能与server建立正常的通讯连接。当此时用客户端连接服务端就会报这样的信息。一般等待几分钟就可以了。 

    [root@linux ~] # ntptrace–n 127.0.0.1 
    127.0.0.1:stratum 11,offset 0.000000，synch distance 0.950951 
    222.73.214.125：stratum 2，offset –0.000787，synch distance 0.108575 
    209.81.9.7:stratum 1，offset 0.000028，synchdistance 0.00436，refid ‘GPS’ 
    #这个指令可以列出目前NTP服务器(第一层)与上层NTP服务器(第二层)彼此之间的关系 


指令“ntpq-p”可以列出目前我们的NTP与相关的上层NTP的状态，以上的几个字段的意义如下： 

    [root@linux ~] # ntpq –p 
    remote：即NTP主机的IP或主机名称。注意最左边的符号，如果由“+”则代表目前正在作用钟的上层NTP，如果是“*”则表示也有连上线，不过是作为次要联机的NTP主机。 
    refid：参考的上一层NTP主机的地址 
    st：即stratum阶层 
    when：几秒前曾做过时间同步更新的操作 
    poll：下次更新在几秒之后 
    reach：已经向上层NTP服务器要求更新的次数 
    delay：网络传输过程钟延迟的时间 
    offset：时间补偿的结果 
    jitter：Linux系统时间与BIOS硬件时间的差异时间 

最后提及一点，ntp服务，默认只会同步系统时间。如果想要让ntp同时同步硬件时间，可以设置/etc/sysconfig/ntpd 文件。 

在/etc/sysconfig/ntpd文件中，添加 SYNC_HWCLOCK=yes 这样，就可以让硬件时间与系统时间一起同步。