---
layout: post
category : Linux
tags : [Linux, IO]
title: iostat和iowait
---
{% include JB/setup %}
**%iowait并不能反应磁盘瓶颈**

iowait实际测量的是cpu时间：

    %iowait = (cpu idle time)/(all cpu time)

[这个文章](http://users.ca.astound.net/baspence/AIXtip/iowait.htm)说明：高速cpu会造成很高的iowait值，但这并不代表磁盘是系统的瓶颈。唯一能说明磁盘是系统瓶颈的方法，就是很高的read/write时间，一般来说超过20ms，就代表了不太正常的磁盘性能。为什么是20ms呢？一般来说，一次读写就是一次寻到+一次旋转延迟+数据传输的时间。由于，现代硬盘数据传输就是几微秒或者几十微秒的事情，远远小于寻道时间2~20ms和旋转延迟4~8ms，所以只计算这两个时间就差不多了，也就是15~20ms。只要大于20ms，就必须考虑是否交给磁盘读写的次数太多，导致磁盘性能降低了。

作者的文章以AIX系统为例，使用其工具filemon来检测磁盘每次读写平均耗时。在Linux下，可以通过iostat命令还查看磁盘性能。其中的svctm一项，反应了磁盘的负载情况，如果该项大于15ms，并且util%接近100%，那就说明，磁盘现在是整个系统性能的瓶颈了。

来自：[http://blog.morebits.org/?p=125](http://blog.morebits.org/?p=125)


**iostat来对linux硬盘IO性能进行了解**

转载自：扶凯: [http://www.php-oa.com/2009/02/03/iostat.html](http://www.php-oa.com/2009/02/03/iostat.html)

以前一直不太会用这个参数。现在认真研究了一下iostat，因为刚好有台重要的服务器压力高,所以放上来分析一下.下面这台就是IO有压力过大的服务器

    $iostat -x 1
    Linux 2.6.33-fukai (fukai-laptop)          _i686_    (2 CPU)
    avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
    5.47    0.50    8.96   48.26    0.00   36.82

    Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s   rsec/s   wsec/s avgrq-sz avgqu-sz   await  svctm  %util
    sda               6.00   273.00   99.00    7.00  2240.00  2240.00    42.26     1.12   10.57   7.96  84.40
    sdb               0.00     4.00    0.00  350.00     0.00  2068.00     5.91     0.55    1.58   0.54  18.80

解释如下

    rrqm/s:      每秒进行 merge 的读操作数目。即 delta(rmerge)/s
    wrqm/s:        每秒进行 merge 的写操作数目。即 delta(wmerge)/s
    r/s:        每秒完成的读 I/O 设备次数。即 delta(rio)/s
    w/s:        每秒完成的写 I/O 设备次数。即 delta(wio)/s
    rsec/s:        每秒读扇区数。即 delta(rsect)/s
    wsec/s:        每秒写扇区数。即 delta(wsect)/s
    rkB/s:        每秒读K字节数。是 rsect/s 的一半，因为每扇区大小为512字节。(需要计算)
    wkB/s:        每秒写K字节数。是 wsect/s 的一半。(需要计算)
    avgrq-sz:    平均每次设备I/O操作的数据大小 (扇区)。delta(rsect+wsect)/delta(rio+wio)
    avgqu-sz:    平均I/O队列长度。即 delta(aveq)/s/1000 (因为aveq的单位为毫秒)。
    await:        平均每次设备I/O操作的等待时间 (毫秒)。即 delta(ruse+wuse)/delta(rio+wio)
    svctm:        平均每次设备I/O操作的服务时间 (毫秒)。即 delta(use)/delta(rio+wio)
    %util:        一秒中有百分之多少的时间用于 I/O 操作，或者说一秒中有多少时间 I/O 队列是非空的。即 delta(use)/s/1000 (因为use的单位为毫秒)

如果 %util 接近 100%，说明产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷，该磁盘可能存在瓶颈。

idle小于70% IO压力就较大了,一般读取速度有较多的wait。

同时可以结合vmstat 查看查看b参数(等待资源的进程数)和wa参数(IO等待所占用的CPU时间的百分比,高过30%时IO压力高)

另外 await 的参数也要多和 svctm 来参考。差的过高就一定有 IO 的问题。

avgqu-sz 也是个做 IO 调优时需要注意的地方，这个就是直接每次操作的数据的大小，如果次数多，但数据拿的小的话，其实 IO 也会很小.如果数据拿的大，才IO 的数据会高。也可以通过 avgqu-sz × ( r/s or w/s ) = rsec/s or wsec/s.也就是讲，读定速度是这个来决定的。

另外还可以参考

svctm 一般要小于 await (因为同时等待的请求的等待时间被重复计算了)，svctm 的大小一般和磁盘性能有关，CPU/内存的负荷也会对其有影响，请求过多也会间接导致 svctm 的增加。await 的大小一般取决于服务时间(svctm) 以及 I/O 队列的长度和 I/O 请求的发出模式。如果 svctm 比较接近 await，说明 I/O 几乎没有等待时间；如果 await 远大于 svctm，说明 I/O 队列太长，应用得到的响应时间变慢，如果响应时间超过了用户可以容许的范围，这时可以考虑更换更快的磁盘，调整内核 elevator 算法，优化应用，或者升级 CPU。

队列长度(avgqu-sz)也可作为衡量系统 I/O 负荷的指标，但由于 avgqu-sz 是按照单位时间的平均值，所以不能反映瞬间的 I/O 洪水。


**别人一个不错的例子(I/O 系统 vs. 超市排队)**

举一个例子，我们在超市排队 checkout 时，怎么决定该去哪个交款台呢? 首当是看排的队人数，5个人总比20人要快吧? 除了数人头，我们也常常看看前面人购买的东西多少，如果前面有个采购了一星期食品的大妈，那么可以考虑换个队排了。还有就是收银员的速度了，如果碰上了连 钱都点不清楚的新手，那就有的等了。另外，时机也很重要，可能 5 分钟前还人满为患的收款台，现在已是人去楼空，这时候交款可是很爽啊，当然，前提是那过去的 5 分钟里所做的事情比排队要有意义 (不过我还没发现什么事情比排队还无聊的)。

I/O 系统也和超市排队有很多类似之处:

r/s+w/s 类似于交款人的总数

平均队列长度(avgqu-sz)类似于单位时间里平均排队人的个数

平均服务时间(svctm)类似于收银员的收款速度

平均等待时间(await)类似于平均每人的等待时间

平均I/O数据(avgrq-sz)类似于平均每人所买的东西多少

I/O 操作率 (%util)类似于收款台前有人排队的时间比例。

我们可以根据这些数据分析出 I/O 请求的模式，以及 I/O 的速度和响应时间。

下面是别人写的这个参数输出的分析

    # iostat -x 1
    avg-cpu: %user %nice %sys %idle
             16.24 0.00  4.31 79.44

    Device:         rrqm/s wrqm/s r/s  w/s   rsec/s wsec/s rkB/s wkB/s  avgrq-sz avgqu-sz await svctm %util
    /dev/cciss/c0d0 0.00   44.90  1.02 27.55 8.16   579.59 4.08  289.80 20.57    2.23    78.21 5.00  14.29

上面的 iostat 输出表明秒有 28.57 次设备 I/O 操作: 总IO(io)/s = r/s(读) +w/s(写) = 1.02+27.55 = 28.57 (次/秒) 其中写操作占了主体 (w:r = 27:1)。

平均每次设备 I/O 操作只需要 5ms 就可以完成，但每个 I/O 请求却需要等上 78ms，为什么? 因为发出的 I/O 请求太多 (每秒钟约 29 个)，假设这些请求是同时发出的，那么平均等待时间可以这样计算:

平均等待时间 = 单个 I/O 服务时间 * ( 1 + 2 + … + 请求总数-1) / 请求总数

应用到上面的例子: 平均等待时间 = 5ms * (1+2+…+28)/29 = 70ms，和 iostat 给出的78ms 的平均等待时间很接近。这反过来表明 I/O 是同时发起的。

每秒发出的 I/O 请求很多 (约 29 个)，平均队列却不长 (只有 2 个 左右)，这表明这 29 个请求的到来并不均匀，大部分时间 I/O 是空闲的。

一秒中有 14.29% 的时间 I/O 队列中是有请求的，也就是说，85.71% 的时间里 I/O 系统无事可做，所有 29 个 I/O 请求都在142毫秒之内处理掉了。

delta(ruse+wuse)/delta(io) = await = 78.21 => delta(ruse+wuse)/s =78.21 * delta(io)/s = 78.21*28.57 = 2232.8，表明每秒内的I/O请求总共需要等待2232.8ms。所以平均队列长度应为 2232.8ms/1000ms = 2.23。