---
layout: post
category : Ruby
tags : [RVM]
title: RVM 实用指南
---
{% include JB/setup %}
**来自[http://ruby-china.org/wiki/rvm-guide](http://ruby-china.org/wiki/rvm-guide)**

rvm是一个命令行工具，可以提供一个便捷的多版本ruby环境的管理和切换。

[https://rvm.io/](https://rvm.io/)

如果你打算学习ruby/rails, rvm是必不可少的工具之一。

这里所有的命令都是再用户权限下操作的，任何命令最好都不要用sudo.

**rvm安装**

    $ curl -L get.rvm.io | bash -s stable
    $ source ~/.bashrc
    $ source ~/.bash_profile

**修改 RVM 的 Ruby 安装源到国内的[淘宝镜像服务器](http://ruby.taobao.org/)，这样能提高安装速度**

    $ sed -i -e 's/ftp\.ruby-lang\.org\/pub\/ruby/ruby\.taobao\.org\/mirrors\/ruby/g' ~/.rvm/config/db

**ruby的安装与切换**

列出已知的ruby版本

    rvm list known

安装一个ruby版本

    rvm install 1.9.3

这里安装了最新的1.9.3, rvm list known列表里面的都可以拿来安装。

使用一个ruby版本

    rvm use 1.9.3

如果想设置为默认版本，可以这样

    rvm use 1.9.3 --default 

查询已经安装的ruby

    rvm list

卸载一个已安装版本

    rvm remove 1.9.2

**gemset的使用**

rvm不仅可以提供一个多ruby版本共存的环境，还可以根据项目管理不同的gemset.

gemset可以理解为是一个独立的虚拟gem环境，每一个gemset都是相互独立的。

比如你有两个项目，一个是rails 2.3 一个是 rails 3. gemset可以帮你便捷的建立两套gem开发环境，并且方便的切换。

gemset是附加在ruby语言版本下面的，例如你用了1.9.2, 建立了一个叫rails3的gemset,当切换到1.8.7的时候，rails3这个gemset并不存在。

建立gemset

    rvm use 1.8.7
    rvm gemset create rails23

然后可以设定已建立的gemset做为当前环境

use 可以用来切换语言，或者gemset,前提是他们已经被安装(或者建立)。并可以在list命令中看到。

    rvm use 1.8.7
    rvm use 1.8.7@rails23

然后所有安装的gem都是安装在这个gemset之下。

列出当前ruby的gemset

    rvm gemset list

清空gemset中的gem

如果你想清空一个gemset的所有gem,想重新安装所有gem，可以这样

    rvm gemset empty 1.8.7@rails23

删除一个gemset

    rvm gemset delete rails2-3

**项目自动加载gemset**

rvm还可以自动加载gemset.

例如我们有一个rails3.1.3项目，需要1.9.3版本ruby.整个流程可以这样。

    rvm install 1.9.3
    rvm use 1.9.3
    rvm gemset create rails313
    rvm use 1.9.3@rails313

下面进入到项目目录，建立一个.rvmrc文件。

在这个文件里可以很简单的加一个命令：

    rvm use 1.9.3@rails313

然后无论你当前ruby设置是什么，cd到这个项目的时候，rvm会帮你加载 ruby 1.9.3和rails313 gemset.

**使用rvm来快速部署nginx+passenger**

首先安装passenger

    gem install passenger

然后使用passenger-install-nginx-module 来安装nginx和部署。

因为这一步需要root权限（因为要编译nginx）可以用rvmsudo这个东西。（这个东西真是个好东西）

    rvmsudo passenger-install-nginx-module

然后会让你选择是下载nginx源码自动编译安装，还是自己选择nginx源码位置。

选择nginx手动安装的可以添加别的编译参数，方便自定义编译nginx。

然后一路下载安装。默认的安装位置为/opt/nginx.

然后看看nginx.conf，都给你配置好了，只需要加上root位置（yourapp/public）就可以了。

当我第一次安装完成了，就惊呼，这也太爽了吧。

ps:rvm是个好东西，做的很智能，（大部分）操作失败后会告诉你原因，然后告诉你需要安装哪些Lib等等，非常适合新手老手使用,简直是居家旅行必备良药。
